---
layout: post
title: 天之佛會受惡報嗎
date: 2015-09-15
author: 太平真君
tags: [天之佛]
comments: true
---
> （樓至韋馱：）待佛厲鬥爭終結，吾自會挑起應得之果報，立身為懲，贖罪渡愆。在此之前，希望你能完全信任吾，為弭平戰火而並肩。
> 
> （蘊果諦魂：）你既為罪身佛，所擔負著當是蒼生萬罪，並非擁有造業自赦之能。

天之佛見自己的行為未能被蘊果諦魂完全理解，而佛厲之爭中尚需他出力，衹好講：「吾自會挑起應得之果報。」蘊果諦魂也聽得真了，還「勸告」天之佛，說他「並非擁有造業自赦之能。」但此時的樓至韋馱已經是佛。之後我們能見到涅槃，能見到「胎藏五封蓮。」這都是他的確為佛的明證。難道佛還會造惡業？佛會有惡報？不，不。佛當然不會造惡業。佛更不會有惡報。

關於此類問題，早有解答。釋迦牟尼佛在世時，曾經歷九種罪報。不明白的人看到這裡就常心生疑問：

> 若佛神力無量，威德巍巍，不可稱說，何以故受九罪報？

可要是如此來想，那真是誤會了：

> 佛即得道時，一切不善法盡斷，一切善法皆成就，云何今實有不善法報可受？但憐愍未來世眾生故，現方便受此諸罪。

諸佛在成佛時就已斬斷了一切不善法，成就一切善法。他們並非實在地遭到惡報，並非實在地承受罪業。諸佛是因為憐憫眾生，希望眾生藉看到佛所示現的色身所遭受的苦痛和惡果而獲得利益。簡言之：「是為方便故，非實受罪。」[^1]

天之佛在劇中所作的一切行為。不論造牆；誕子；還是屠殺；乃至最終五臟離體。皆是行方便。之所以能這麼說，原因有兩點：一、築牆時，他吟出「地水火風，四大皆空」咒語，很明顯，他通曉「一切有為法，如夢幻泡影」的道理，「一切處唯有識。」二、行負業法門的樓至韋馱從來是懷著慈悲心的，從來是以利益眾生為目標的，他從來不是以自身的欲望為動機的。[^2]天之佛真是：

> 見十方世界眾生受諸苦報。為諸眾生懺悔諸罪作是大莊嚴。如是眾生所受苦惱。我悉代受令彼得樂。以是善根願成一切智除一切眾生苦惱。以是因緣故。畢竟不受一切諸苦純受諸樂。是名菩薩摩訶薩行於方便。[^3]

正如彌勒菩薩所說：「以憐愍心而斷彼命。由是因緣於菩薩戒無所違犯生多功德。」樓至韋馱的行為不是造下惡業，那衹是以方便力示現，以此利益眾生罷了。

天之佛行種種殺害，行種種匪夷所思之事；又說：「願此天罰自戮，讓世間因吾受罪者，還諸吾身」；乃至後來有五臟離體的慘狀。都不應以世俗人的眼光去審視，而該這樣看：

> 眾生不知業因所得果報。為眾生故如來示現如是業報。此業作已得如是報。彼業作已得如是報。作如是業得如是報。眾生聞已作如是業離如是業。離不善業修習善業。

天之佛實在無惡報好去承受。他是為了讓眾生看到業報，理解業報。所以才在眾生面前「方便示現非業報罪。」[^4]蘊果諦魂的擔憂與勸告確出自好意，但都是多慮了。衹可憐了天之佛在劇中直到涅槃，直到「胎藏五封蓮」才為少數人所理解。

[^1]: 龍樹菩薩造，鳩摩羅什譯：《大智度論》卷9。就連諸佛的色身實際上也是示現給眾生看的，故據《大智度論》可總結說：「法性生身是真實，父母生身是方便」，見，印順：《初期大乘佛教之起源與開展（上）》，《印順法師佛學著作全集》，北京：中華書局，2009年，第144-147頁。亦可參看，周貴華：《言詮與意趣：佛教義學研究》，北京：中國社會科學出版社，2012年，第155-156頁。
[^2]:大乘中「行方便者」所應有的條件及菩薩所應踐行的方便道。見，楊璟惠：《佛教修行「方便」之義理分析：從漢譯字詞到佛經經典的理解》，國立政治大學宗教研究所碩士論文，民國96年，第137-140頁。如此，天之佛要是依世俗人、聲聞、緣覺的想法，不去行佛、菩薩的方便道，那才真是犯罪。
[^3]: 菩提流志詔譯：《阿闍世王子會》，《大寶積經》卷106。
[^4]:竺難提譯：《大乘方便會》，《大寶積經》卷108。

***
*本文作者系太平真君，原标题为《天之佛為眾生示現實無惡報》*
